Welcome to module four.
Thanh_Nguyễn Chào mừng đến với phần 4.
We'll be talking about human brains, what they're good for,
Chúng ta sẽ bàn về não người, chúng tốt về cái gì,
how we got them, and where they might lead us.
làm thế nào mà ta có chúng, và chúng có thể đưa chúng ta đến đâu.
What are brains good for?
Não bộ giỏi thứ gì?
Well, why don't we ask the sea squirt?
Vì sao ta không hỏi loài hải tiêu?
The sea squirt is this really simple marine animal.
Hải tiêu là loài động vật biển thực sự đơn giản.
It basically starts life as a larvae that looks
Cơ bản nó bắt đầu sự sống như một ấu trùng
a bit like a tadpole.
trông hơi giống nòng nọc.
And it doesn't stay that way very long, because it searches
Và nó không như vậy quá lâu, vì nó tìm kiếm
for the perfect rock on the ocean floor.
những hòn đá hoàn hảo dưới đáy đại dương.
Once it finds that rock, it fastens itself, and it never,
Một khi nó tìm thấy tảng đá đó, nó tự gắn chặt nó, và không bao giờ,
ever moves again.
di chuyển nữa.
The sea squirt eats by filtering water, picking
Hải tiêu ăn bằng cách lọc nước,
little particles out of the fluid.
lấy các hạt nhỏ ra khỏi nước.
And it reproduces hermaphroditically.
Và nó ainh sản lưỡng tính.
It has both male and female sex organs, so it just
Nó có bộ phận sinh dục đực và cái, vì vậy
basically releases sperm into the water, and they float to
cơ bản, nó chỉ nhả tinh trùng vào nước, và chúng trôi nổi
the other lucky sea squirt.
đến con hải tiêu may mắn khác.
What makes the sea sprite especially interesting is that
Điều khiến hải tiêu đặc biệt thú vị là
it's a chordate.
nó là động vật có dây sống.
Now, a chordate has a spinal cord.
Động vật có dây sống có tủy sống.
It even has a little cluster of nerves at the top.
Thậm chí nó còn có một cụm dây thần kinh nhỏ ở trên đỉnh.
It's a little bit like a primitive brain.
Hơi giống với não nguyên thủy.
While it's in that larval stage-- while it's a tadpole--
Trong khi ở giai đoạn ấu trùng -- nó vẫn là nòng nọc--
it has a very simple but a totally
nó có hệ thống thần kinh rất đơn giản
functional nervous system.
nhưng hoàn toàn có chức năng.
They're a chordate, like other animals with brains and
Chúng là loài có dây, giống những loài động vật khác có não
nervous systems, and they use that to get around, to find
và hệ thống thần kinh, và chúng sử dụng cái đó để di chuyển xung quanh,
their perfect rock.
để tìm hòn đá hoàn hảo của chúng.
But when they find it, and they settle in, the first
Nhưng khi chúng thấy nó, và định cư,
thing they digest is actually their brain.
thứ đầu tiên chúng tiêu hóa thực ra là não của chúng.
So one of their first acts as adults is to
Do đó một trong những hoạt động đầu tiên như con trưởng thành là
digest their own brains.
tự tiêu hóa não mình.
The point is pretty simple, and no, it's not that adults
Điểm này khá đơn giản, và không, nó không phải là
have digested their own brains.
những con trưởng thành đã tiêu hóa não của chính chúng.
The point is that you need a brain to get around, to
Vấn đề là bạn cần có não để di chuyển,
perceive, to move, to interact with the world.
nhận thực, và chuyển động, giao tiếp với thế giới.
If you don't-- if you're a living thing that doesn't
Nếu không -- nếu bạn là một dạng sống
interact with the world except passively, then you don't
không tương tác với thế giới một cách chủ động, thì bạn không cần
really need a brain or a nervous system.
bộ não hoặc hệ thống thần kinh.
Trees get along perfectly fine.
Cây cối luôn khỏe mạnh.
All plants get along just fine without a nervous system.
Tất cả các loài thực vật phát triển tốt mà không cần hệ thống thần kinh.
But if you move in the world, if you have to interact, then
Nhưng nếu bạn chuyển đến một thế giới, nếu bạn phải giao tiếp
you need a brain.
thì bạn cần một bộ não.
We may be impressed by our imagination, our logic, our
Ta có thể bị ấn tượng bởi trí tưởng tượng, tư duy logic,
advanced cognitive skills.
và những kĩ năng nhận thức cao cấp của ta.
We may think our brains are for language, or
Ta có thể cho rằng não bộ của ta là cho ngôn ngữ, hoặc
communication, or any other of the exotic
giao tiếp, hoặc bất cứ mánh khóe kì lạ nào khác
tricks that we can do.
mà ta có thể thực hiện.
But from an evolutionary perspective, that's not what
Nhưng xét từ phương diện tiến hóa, đó không phải lí do
we have brains.
ta có não bộ.
Whereas lots of animals that have brains, they can't do
Trong khi rất nhiều loài động vật có bộ não, chúng không thể thực hiện những thứ
things like speak, or use symbols, or do any of those
như nói, hay sử dụng các biểu tượng, hoặc
sorts of skills.
thực hiện bất cứ kĩ nào nào.
We know from evolution that there's only two basic reasons
Từ tiến hóa ta biết rằng chỉ có 2 lí do cơ bản
you need a brain.
mà ta cần một bộ não.
The first we've already touched on
Lần đầu tiến ta chạm vào
with the sea squirt.
hải tiêu.
The first is to interact with the world--
Đầu tiên là để tương tác với thế giới--
to get around, to be able to say to ourselves,
để di chuyển xung quanh, có thể nói với bản thân,
it's hot out here.
ngoài này nóng nhỉ.
I need to move someplace cooler, or that thing over
Tôi cần di chuyển đến nơi nào đó mát hơn, hoặc cái thứ đằng kia
there is looking at me like I'm food.
đang nhìn vào tôi như thể tôi là đồ ăn vậy.
The second reason it's great to have a brain is because
Lí do thứ hai tuyệt vời để sở hữu một bộ não là vì
brains regulate bodies.
bộ não điều chỉnh cơ thể.
The more complicated your needs, the
Những nhu cầu càng phức tạp,
more you need a brain.
càng cần một bộ não.
It helps us to maintain what biologists call homeostasis.
Nó giúp ta duy trì thứ cái nhà sinh vật học gọi là sự hằng định nội môi.
Homeostasis is equilibrium, or balance.
Hằng định nội môi là trạng thái cân bằng, hoặc cân bằng.
It's your brain regulating bodily processes so that your
Đó là bộ não của bạn đang điều chỉnh các quá trình trong cơ thể để
body adjusts to itself.
cơ thể bạn tự điều chỉnh chính nó.
When we look at other species, we see what seems like a huge
Khi ta quan sát những loài khác, ta thấy điều dường như giống như một cách biệt trí tuệ lớn
mental chasm between us and them, but genetically, we're
giữa ta và chúng, nhưng về mặt di truyền,
actually quite similar.
thực ra chúng ta khá giống nhau.
In fact, if you look at it this way, if you compare us to
Trên thực tế, nếu bạn nhìn nó theo cách này, nếu bạn so sánh chúng ta với tinh tinh,
chimpanzees, we are 98% similar.
chúng ta giống nhau đến 98%.
Just 2% difference.
Chỉ khác 2%.
But that 2% is huge.
Nhưng 2% đó lớn.
That 2% gives us things like language, advanced cognition
2% đó cho ta những thứ như ngôn ngữ, nhận thức và học hỏi vượt trội,
and learning, all of our problem solving skills, even
tất cả những kĩ năng giải quyết vấn đề,
our technology.
thậm chí cả công nghệ của chúng ta.
How do we get all of this huge gap in ability from this
Làm sao ta có khoảng cách trong khả năng khổng lồ
little tiny biological difference?
từ sự khác biệt sinh học nhỏ bé này?
It's even more startling when you look at it, because if we
Nó thậm chí gây sửng sốt hơn khi bạn nhìn vào nó, bởi vì
look in the brain, we can't find a special part of the
nếu ta nhìn vào trong bộ não, ta không thể tìm thấy một phần đặc biệt của não bộ
brain that makes humans different.
khiến con người khác biệt.
Across all the areas of the brain, all of the neural
Trên tất cả các vùng của bộ não, tất cả các cấu trúc thần kinh
architecture, what we find over and over again is
những gì ta tìm thấy đi thấy lại là
homologs, homologies, like we've talked about in the
đồng đẳng, tính tương đồng, như ta đã thảo luận
other modules.
trong những phần khác.
Similarities in the structure between our brains and the
Sự tương tự về mặt cấu trúc giữa não bộ của ta và
brains of our nearest cousins.
của những họ hàng gần nhất của chúng ta.
Once upon a time, brain researchers were looking for
Ngày xửa ngày xưa, các nhà nghiên cứu não bộ tìm kiếm
the part of the human brain that was different to other
phần của não người khác với những loài khác
species so they could figure out what was that 2%.
do đó họ có thể tìm ra 2% đó là cái gì.
And they thought, language.
Và họ đã nghĩ là, ngôn ngữ.
Only humans can do it.
Chỉ con người có thể có nó.
There must be some special parts of the brain.
Phải có vài phần đặc biệt của bộ não
And in fact, there are two parts of the brain that seem
Và trên thực tế, có hai phần của bộ não
specialised for language.
dường như chuyên biệt cho ngôn ngữ.
One is Broca's area, and the other is Wernicke's area.
Một là vùng Broca, và vùng kia là Wernicke.
Damage to either one of these areas can cause serious
Những tổn thương trên một trong những vùng này có thể gây ra những vấn đề nghiêm trọng
problems with language.
về mặt ngôn ngữ.
The problem is, there's homologies between both of
Vấn đề là, có những điểm tương đồng giữa cả hai vùng này
these areas and chimpanzee brains.
và não của tinh tinh/
The same parts of the brain exist.
Những vùng tương tự của não bộ cùng tồn tại.
Chimpanzees just use them for something else, which is a
Chỉ là tinh tinh sử dụng chúng cho việc khác, cái mà là một câu truyện
story we have over and over again with the human brain and
ta đã nghe đi nghe lại với não và cơ thể người
body is that things that were used for one purpose get
là những thứ được sử dụng cho một mục đích
re-purposed with a human into new functions.
được sắp xếp lại ở loài người thành những chức năng mới.
Animals are so similar that we can actually transplant the
Những loài động vật khác giống nhau đến nỗi ta thực ra có thể cấy ghép
brain cells from one animal to another, creating a new kind
tế bào não từ loài này cho loài khác, tạo ra một loại động vật mới
of animal-- a chimaera, one that has cells incorporated
-- quái vật đuôi rắn mình dê đầu sư tử có những tế bào được hợp nhất
from a different species.
từ một loài khác.
Say, for example, chicken brain cells
Chẳng hạn, tế bào não gà
into a pig's brain.
thành não của lợn.
And if we do it early enough, the brain cells will be
Và nếu ta tiến hành nó đúng lúc, tế bào não sẽ được chấp nhận,
accepted, so similar is the function and structure of
giống nhau là chức năng và cấu trúc
those neurons.
của nơ ron thần kinh đó/
The similarities between our brains and the brains of other
Những nét tương đồng giữa bộ não của ta và bộ não của những loài khác
species means that we can learn an awful lot by studying
nghĩa là ta có thể học nhiều kinh khủng
the brains of simpler creatures.
bằng cách nghiên cứu bộ não của những sinh vật đơn giản hơn.
And the first thing we learned is the
Và điều đầu tiên ta học được là
lesson of the sea squirt--
bài học về loài hải tiêu--
that our brains are really for interacting with the world,
rằng bộ não của ta thực sự là để tương tác với thế giới,
for moving and taking care of business, not for silently
để di chuyển và chăm sóc việc kinh doanh,
contemplating or doing logic.
chứ không phải lặng yên suy ngẫm hoặc làm logic.
We tend to get misled by the metaphors we use for thinking
Chúng ta có khuynh hướng bị lừa bởi những phép ẩn dụ mà chúng ta dùng để
about the brain-- that it's a computer or a calculator.
nghiên cứu về não bộ -- nó là  một chiếc máy điện tính hoặc máy tính.
But philosopher Andy Clark has warned us that our brains are
Nhưng nhà triết học Andy Clark đã cảnh báo chúng ta rằng
actually bad at logic and good at Frisbee.
não chúng ta thực ra rất kém về logic và giỏi Frisbee.
His point is that your brain is really good at doing some
Quan điểm của ông ấy là não của bạn thực sự giỏi làm một số nhiệm vụ
tasks that your computer and your
mà máy tính và điện thoại thông minh của bạn
smartphone can't do well--
không thể thực hiện--
at face recognition, at complicated ballistics
giỏi nhận diện khuôn mặt, giỏi những vấn đề ballistics phức tạp
problems like running around and catching a ball.
như chạy quanh và bắt bóng.
But it's not very good at remembering phone numbers.
Nhưng nó không giỏi ghi nhớ số điện thoại.
Those kinds of tasks are better done by a computer.
Những nhiệm vụ được thực hiện tốt hơn bởi máy tính.
The way that evolution has shaped our brain has given it
Cách mà tiến hóa đã định hình não bộ của ta ban cho nó
a distinct set of skills, and these are shaped by our
những kĩ năng nhất định, và những kĩ năng này được định hình bởi
evolutionary needs.
những nhu cầu tiến hóa của ta.
Consciousness, logic, complex thought--
Ý thức, logic, những suy nghĩ phức tạp--
these are all evolutionary latecomers.
tất cả đều là kẻ đến sau tiến hóa.
They are built upon and added on top of a much older and
Chúng được xây dựng và thêm vào phía trên
earlier set of brain functions--
của những chức năng cũ hoặc mới hơn của não bộ--
ones that we use every day.
những cái mà ta sử dụng mỗi ngày.
We've learned about our brain's talents and
Ta nghiên cứu về những tài năng của bộ não và những giới hạn
limitations, in part from the study of robotics and
của ta, một phần từ nghiên cứu người máy học và
artificial intelligence.
trí thông minh nhân tạo.
It was surprisingly easy to build computers that were
Nó dễ một cách đáng ngạc nhiên để chế tạo những máy tính
better at certain tasks than we are--
giỏi ở những nhiệm vụ nhất định hơn chúng ta--
for example, at remembering the phone book, or even at
chẳng hạn, ghi nhớ danh bạ điện thoại,
beating the greatest chess champion in the world.
hoặc ngay cả đánh bại nhà vô địch cờ vua vĩ đại nhất trên thế giới.
However, it's been much more difficult to get robots or
Tuy nhiên, nó khó hơn nhiều để khiến những con robot hoặc
computers to do things like to play soccer or
máy tính thực hiện những thứ như chơi bóng đá hoặc
recognise your kids.
nhận ra những đứa con của bạn.
In fact, those tasks are really difficult.
Trên thực tế, những nhiệm vụ này thực sự khó.
We're misled by how easily we do them, because that's really
Chúng ta bị lừa bởi cách ta dễ dàng thực hiện chúng, vì thực sự là
what our brains have evolved to do.
những gì bộ não của ta đã phát triển để thực hiện.
In the next topic, we're going to talk about how animals with
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ thảo luận về
simple brains do really amazing tricks, but also the
làm thế nào những loài động vật có não đơn giản thực hiện những mánh khóe thực sự đáng ngạc nhiên,
different parts of our brain.
cũng như những phần khác nhau của não bộ của ta.